---
title: New Bulgarian Words
date: {}
published: false
---

# Нови Български Думи

## Здраверазвитие

Класификация: съществително име, среден род

Значение:
* Развиване на здравето във всеки един етап на живота

Пример:
* Той полага често усилия за своето здраверазвитие.
* Разходките в природата ми помага за моето здраверазвитие.

Защо тази нова дума?
* Имаме нужда от по-цялостно разбиране и действия за здравето.
* В момента повечето хора използват думата здравеопазване. Думата здравеопазване съдържа думата опазване, пазя се от нещо лошо, което може да навреди на моето здраве. Предполага се отбранителен подход, но не и атакуващ или ново съзидателен подход. Думата здравеопазване се възприема като действия, породени от знанието или наличието на външен фактор (болест), и поради това изпуска да включи действията, които можем да положим за здравето ни, когато липсва знанието или наличието на опасността (болест).
* По цялостен подход е да се развива здравето независимо дали човек е болен или не, т.е. във всеки един етап на живота.
* Като се сравнят думите здраверазвитие и здравеопазване:
  * развитието звучи по-положително от опазването
  * развитието включва опазването
  * развитието включва и процеса на откриване на нови знания и действия за нашето здраве
  * развитието ни кара да се чувстваме по-отговорни за нашето здраве от опазване
  * думата развитие усилва повече любознателността, в сравнение с думата опазване

## Здраверазвивам

Класификация: глагол

Значение:
* Развивам здравето, извършвам действие полезно за здравето.

Пример:
* Всеки ден се здраверазвивам.
* Тя ще здраверазвива очите си с упражнения.
* Аз здраверазвивам моите клетки като дишам чист въздух.
